...ser mucho por usted. 0800 20 710 Otro servicio
de la Radio de la Ciudad para nuestra gente.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
¡Gracias!
Gracias, gracias Clarita. Estamos iniciando una
nueva edición de Los Palabristas. He recuperado
esta noche, esta tarde casi, hace un rato, un texto
del cual se habló mucho en las últimas semanas, o
hace unas semanas, y es el texto que García
Márquez, Gabriel García Márquez, dijo en el
Congreso de Zapatecas sobre la lengua española,
lo que propuso, lo que criticó, propuso, Lo que
armó ese gran revuelo, ese hermoso revuelo, dado
que se trataba de hablar nada menos que de este gran
asunto que es el palabrerío, estas 83.000
palabras más o menos que nos modifican, nos hacen
ser finalmente. Él llamó a su trabajo, como
recordarán, en algunos periódicos se señaló
esto, lo llamó botella al mar para el dios de las
palabras lo que dijo concretamente porque los
periódicos tomaron algunas de sus conceptos lo
tengo aquí y quiero leérselos porque tiene la
gracia de uno de los grandes palabristas como es él
él dice así a mis 12 años de edad estuve a punto de ser
atropellado por una bicicleta un señor cura que
pasaba me salvó con un grito cuidado El ciclista
cayó a tierra. El señor cura, sin detenerse, me
dijo, «Ya vio lo que es el poder de la palabra». Ese
día lo supe. Ahora sabemos, además, que los mayas
lo sabían desde los tiempos de Cristo y con tanto
rigor que tenían un dios especial para las
palabras. Nunca como hoy ha sido tan grande ese
poder. La humanidad entrará en el tercer milenio
bajo el imperio de las palabras. No es cierto que la
imagen esté desplazándolas ni que pueda
extinguirlas. Al contrario, está
potenciándolas. Nunca hubo en el mundo tantas
palabras con tanto alcance, autoridad y albedrío
como en la inmensa Babel de la vida actual.
Palabras inventadas, maltratadas o
sacralizadas por la prensa, por los libros
desechables, por los carteles de publicidad,
habladas y cantadas por la radio, la televisión,
el cine, el teléfono, los altavoces públicos,
gritadas a brocha gorda en las paredes de la calle o
susurradas al oído en las penumbras del amor. No,
el gran derrotado es el silencio. Las cosas tienen
ahora tantos nombres en tantas lenguas que ya no es
fácil saber cómo se llaman en ninguna. Los idiomas
se dispersan sueltos de madrina, se mezclan y
confunden disparados hacia el destino
ineluctable de un lenguaje global. La lengua
española tiene que prepararse para un oficio
grande en ese porvenir sin fronteras. Es un
derecho histórico, no por su prepotencia
económica, como otras lenguas hasta hoy, sino por
su vitalidad, su dinámica creativa, su vasta
experiencia cultural, su rapidez y su fuerza de
expansión en un ámbito propio de 19 millones de
kilómetros cuadrados y 400 millones de hablantes
al terminar este siglo. Con razón, un maestro de
letras hispánicas en Estados Unidos ha dicho que
sus horas de clase se le van en servir de intérprete
entre latinoamericanos de distintos países.
Llama la atención que el verbo pasar tenga 54
significados, mientras en la República de
Ecuador tienen 105 nombres para el órgano sexual
masculino y en cambio la palabra condoliente, que
se explica por sí sola y que tanta falta nos hace,
aún no se ha inventado. a un joven periodista
francés lo deslumbran los hallazgos poéticos que
encuentra a cada paso en nuestra vida doméstica.
Que un niño desvelado por el válido intermitente y
triste de un cordero dijo, parece un faro. Que una
vivandera de la guajira colombiana rechazó un
cocimiento de toronjil porque le supo a Viernes
Santo. Que don Sebastián de Covarrubias, en su
diccionario memorable, nos dejó escrito de su
puño y letra que el amarillo es la color de los
enamorados. ¿Cuántas veces no hemos probado
nosotros mismos un café que sabe a ventana, un pan
que sabe a rincón, una cerveza que sabe a beso? Son
pruebas al canto de la inteligencia de una lengua
que desde hace tiempo no cabe en su pellejo. Pero
nuestra contribución no debería ser la de meterla
en cintura, sino al contrario, liberarla de sus
fierros normativos para que entre en el siglo XXI
como Pedro por su casa. En ese sentido me atrevería
a sugerir ante esta sabia audiencia que
simplifiquemos la gramática antes de que la
gramática termine por simplificarnos a
nosotros. Humanicemos sus leyes, aprendamos de
las lenguas indígenas a las que tanto debemos lo
mucho que tienen todavía para enseñarnos y
enriquecernos, Así miremos pronto y bien los
neologismos técnicos y científicos antes de que
se nos infiltren sin digerir, negociemos de buen
corazón con los gerundios bárbaros, los qués
endémicos, el dequeísmo parasitario, y
devuelvamos al subjuntivo
presente el esplendor de sus esdrújulas. Vayamos
en vez de vayamos, Cantemos en vez de cantemos o el
armonioso muéramos en vez del siniestro muramos.
Jubilemos la ortografía, terror del ser humano
desde la cuna. Enterremos las haches rupestres,
firmemos un tratado de límites entre la G y la J y
pongamos más uso de razón en los acentos escritos
que al fin y al cabo nadie ha de leer lágrima donde
diga lágrima ni confundirá revólver con
revolver. ¿Y qué de nuestra ve de burro y nuestra ve
de vaca que los abuelos españoles nos trajeron
como si fueran dos y siempre sobra una? Son
preguntas al azar, por supuesto, como botellas
arrojadas a la mar con la esperanza de que le
lleguen al dios de las palabras. A no ser, a no ser, a
no ser, a no ser que por estas osadías y desatinos
Tanto él como todos nosotros terminemos por
lamentar con razón y derecho que no me hubiera
atropellado a tiempo aquella bicicleta
providencial de mis doce años.
Voy a zumbar este gallo ya en medio de la gallera,
oye mi bien, en medio de la gallera, pa' ver si
existe otro gallo que quiera medirse y pueda,
¿verdad mi hermano? Que quiera medirse y pueda.
Cuando me pongo a cantar no pido permiso a nadie,
cuando me pongo a cantar no pido permiso a nadie,
que suele pedir permiso y es cuando el hombre es
cobarde, oye mi bien, y es cuando el hombre es
cobarde. Soy palo que no me cimbro, que no me
cimbro, barco que no me volteo, cuando a mí me da la
gana toco el cielo que no veo, en la catira toco el
cielo que no veo. Recuerdo cuando en Oriente
brilló el astro diamantino, recuerdo cuando en
Oriente brilló el astro diamantino, con sus rayos
cristalinos y alumbrando el reluciente, verdad
Cristóbal,
alumbrando el reluciente. ¿Para qué soñar
despierto? Soñar despierto con horizontes de
luz, si una tumba y una cruz hoy es mi hermano y es la
herencia de todo muerto.
más allá de no sé dónde, de no sé dónde mataron a no sé
quién y si no corro tan duro me matan a mí también,
¿verdad Saúl? me matan a mí también. El que bebe
agua en tapara y se case en tierra ajena, ¿verdad mi
vida? y se case en tierra ajena no sabe si el agua es
clara o si la mujer es buena, ¿verdad mi Diego? si la
mujer es buena. Todos creen que el cantar, ay el
cantar es nomás abrir la boca, y el cantar tiene
sentido y saber cuándo la toca, óyelo bien y saber
cuándo la toca. A mí me gusta cantar donde
cantadores cantan y que sepan declarar el eco de su
garganta, y que sepan declarar el eco de su
garganta, verdad mi vida, y el eco de su garganta.
Cantando el zumba que zumba, zumba que zumba fue
que yo me enamoré, Yo voy a seguir cantando, verdad
mi vida, pa' enamorarme otra
vez.
Y en un ambiente árido, en una sociedad en la que se
prestigia más el número que la palabra, es de
agradecer, es de saludar y por supuesto de
contener y de convocar a quienes se arriesgan, a
quienes se juegan el tipo en esta hermosa aventura
de traer al medio, traernos a los argentinos, una
nueva revista literaria. Una nueva revista
literaria de esas bien pensadas, bien hechas,
bien apoyadas, como es el caso de algo que está por
nacer, del que tengo solamente una prueba,
simplemente un ensayo, algo así como un número
cero, y se trata de magazine literario, un mapa
mensual de cultura, como lo llaman, que a partir de
este mes va a ser distribuido en nuestro país. Hoy
están aquí para hablarnos de esta aventura
Violeta Benjamin, que es su directora, el
secretario de redacción Daniel Link y María
Iribarren, que es redactora del magazine.
Está muy linda la tapa. Está muy linda la aventura,
pero ¿cómo se atrevieron? A ver, ¿quién habla?
Violeta. Violeta, ¿cómo nos atrevimos? A ver. Si
lo supiera, ¿cómo nos atrevimos? No, bueno, en
realidad es una idea que yo tenía hace tiempo
porque estoy suscrita a la revista francesa, ¿no?
supongo descendemos en cierta manera, hace años.
Y de la que tendrán seguramente derechos
exclusivos. Claro, sí, sí, hemos comprado los
derechos de Magazine Internet y bueno, la idea es
tomar algunas cosas de ellos, no todo. Y bueno, yo
estoy suscripta hace años y siempre fue una
revista que me interesó y me pareció que era una
propuesta... interesante para hacer acá sobre
todo porque es acceso a un material que no
necesariamente acá existe y poder combinar eso
con la cultura local con la cultura argentina o tal
vez más bien latinoamericana y bueno nada, la
osadía no sé de dónde salió y aquí estamos con esto
que bueno es trabajo Han pensado hacer que el
dossier del número uno esté organizado, dice, a
partir del eje cine-literatura, ¿no? Esto es el
ejemplar que va a estar en la calle en unos días.
Mañana. Mañana. Mañana por la noche supongo que ya
estará. Este es el mejor momento para... Este es el
lanzamiento, el parto radial de Magallanes
Literario. Totalmente, sí, sí, eso es, eso es. Qué
bien, qué bien. ¿Cuántas páginas, Violeta?
Bueno, el magazine va a tener alrededor de 100
páginas. El que sale, digamos, el número uno, 96
páginas. Que tiene, bueno, el dossier ocupa más o
menos el 40% de la revista, que en el primer número
va a ser sobre cine y literatura. Y después el resto
está distribuido entre distintas áreas de la
cultura, no estrictamente literaria.
¿Cuál es la mirada que piensan tener desde el
magazine literario, aunque de hecho... Uno ya
presupone algo, pero es mejor que ustedes lo
señalen más ampliamente. Una revista cuando
sale, sale a partir, aunque digan que hayan muerto
las ideologías, sale a partir por lo menos de una
idea. Vamos a preguntarle esto a Daniel Link.
¿cuál es la mirada que tendrá Magazine Literario
en un mundo fragmentado en un mundo posmo en un
mundo que hasta anuncian por anunciar
desregulaciones se ha desregulado todo, hasta el
fantasma del país se ha desregulado y anda suelto
por la calle pero ahora hasta el trabajo va a
finiquitar está como todo concluyendo Está como
por parirse de nuevo el siglo XX, es toda una
relación tan cambiante de factores culturales,
en un país que está bombardeado, en un país que está
atónito por lo que le pasa, en una situación
bisagra en la que vive. ¿Cómo han pensado ustedes,
que son jóvenes además, cómo han pensado esta
revista, Daniela? Bueno, antes que nada gracias
por la invitación Esteban y gracias a todos
quienes se estén escuchando. La idea pienso yo de
Magazine Literario, un poco para relacionarlo
con lo que decías al comienzo en el texto de García
Márquez que leía, Era en principio recuperar un
poco ideas viejas, en el sentido de recuperar una
idea de cultura y una idea de arte en relación con la
cultura sobre todo, que creemos nosotros
efectivamente se ha ido perdiendo un poco y en este
punto reivindicamos las palabras. Nos parece que
efectivamente a la vuelta del siglo como estamos y
a comienzos del que viene, La palabra vuelve a
tener, o algo que en rigor nunca perdió, que es una
fuerza y un poder de persuasión mucho más
importante por ahí que la cultura de la imagen, por
ejemplo. Así que reivindicamos la palabra y todo
lo que eventualmente con ella se asocia desde el
punto de vista ideológico. Vos preguntabas, por
ejemplo, la crítica, la idea de la
democratización que el libro implica muchas
veces. Si bien la revista no es una revista
exclusivamente organizada alrededor de la
crítica de libros, porque hemos tratado de que la
revista recoja todo el espectro de expresiones
artísticas y culturales, Esta idea que parte un
poco del libro y de la palabra, de la actitud
crítica, reflexiva, meditativa, si querés,
tratamos de ponerla en correlación con todo el
espectro de expresiones artísticas y
culturales. Hay una... Hay como... Pareciera que
Europa tiene una... que en Europa todavía la
palabra tiene un poder que en América está
perdiendo, que América es más la imagen, no
nosotros, digo América del Norte, el imperio.
¿Ustedes coinciden en eso o no? En principio no, es
algo sobre lo cual no sabría... Es cierto que la
cultura mediática, la cultura de los medios
masivos, es mucho más fuerte en Estados Unidos de
América y sus países dependientes, dependientes
como el nuestro, que en Europa, probablemente por
una cuestión de tradiciones culturales. Pienso
muy rápidamente y probablemente muy
temerariamente en el cable. que efectivamente en
Europa prácticamente no tiene ninguna
importancia, en la televisión por cable, cuando
en Estados Unidos y, bueno, por lo pronto en
Argentina tiene un papel decisivo, ¿no? Yo pienso
en las ferias del libro, por ejemplo, yo conozco al
pasar la de Nueva York, que no me impresionó para
nada, pero cuando uno piensa en las grandes ferias
del libro de Frankfurt, de Boloña, las propias
ferias de Barcelona o de Madrid, es decir, el libro
tiene todavía una mayor... esa es la impresión que
uno tiene, y que la imagen es la prima dona de
nuestro tiempo, en los jóvenes también. Por eso
aventurarse con una revista para leer en un mundo
para ver, en los jóvenes están más cerca de la
mirada que de la lectura, es un poco la idea. Esto es
lo que me parece también una... una valoración
primero porque generacionalmente a mí me gusta
que salga esto lo que yo estoy evaluando es cómo han
pensado ustedes la recepción de un trabajo como
Magazine Literario en la Argentina del 97 cuál es
el target de lectores que ustedes han pensado los
escritores, los poetas a ver Violeta Básicamente
me parece que el tema es que la revista no tiene un
perfil muy técnico. En general las revistas
literarias que existen en Buenos Aires son
revistas para un círculo muy cerrado de gente
dedicada a la literatura. El magazine no es eso. El
magazine es para gente que le interesa la
literatura, así como le interesa el arte. Gente,
digamos, culta, que le gusta leer, pero no gente
que se especialice en esto. En ese sentido, me
parece que es mucho más accesible como texto,
digamos, el texto de la revista. Es un texto,
no, eso, digamos, básicamente amplio, ¿no? que
permite acceder a algunos temas desde lugares que
en general no existen, me parece, en este momento.
Desde el punto de vista de una revista o de una
publicación más masiva. No estoy hablando de algo
masivo, pero tampoco de algo tan selecto como
suele ser este tipo de cosas. Está bien, yo creo que
eso sería encontrar un público, porque realmente
desde lo específico, como puede ser, digamos, por
algún caso, diario de poesía o punto de línea, cual
es la revista Beatriz Arlo, punto de vista o esas
revistas que son muy específicas, después queda
un territorio de nadie, y después está lo que en las
revistas muy generales puede hacer, no sé,
Viñazqui en Noticias haciendo algo sobre
filosofía, porque... Realmente llegarle a la
gente con Foucault, por ejemplo, no es fácil. Por
eso creo que está bien que se cubra ese... Esa es un
poco la línea que piensa tener. Esa es un poco la
idea, claro. No ser ni específica ni genérica,
sino trabajar una... Sí, por otra parte... A ver,
habla María. Este primer dossier fue un dossier
monográfico, pero pensando justamente en un
público no especializado y no técnico, En
general, los dossiers van a ser dossier
temáticos, como el caso del primero, el dossier
número uno, que es cine y literatura, o el caso del
dos, que van a ser penas de amor. Y, bueno, hay
algunos otros temas más que nos los vamos a
adelantar para que no nos roben las ideas.
Pero, bueno, los dossiers también están pensados
en función de eso, ¿no? No hacer dossier
monográficos que pueden... por el simple hecho de
centrarse en un solo autor, ser más difíciles para
leer. Y creo que otra cosa que tiene que ver con esto
es el diseño de la revista. Creo que es una revista
que no agrede gráficamente, sino que invita a
leer, cosa que en general las revistas de
cualquier índole no hacen en este momento. Uno
abre cualquier revista, aún revistas de
actualidad, y no las puede leer. Hay
un bombardeo gráfico que hace muy difícil el eco.
Sí, es apacible, está bien.
Y además lo que está creo muy bien, porque esto se lo
he preguntado a los chicos antes de empezar, me
enteré. es que una revista que va a tener 100
páginas, por lo menos, ¿no? 196 páginas, sí. Va a
estar en 5 pesos, lo cual es un precio accesible,
¿no? Eso también forma parte de la cultura, el
precio, ¿sí? Sí, por supuesto. Violeta, ¿querés
leer vos, que me parece muy bien? Vos o María, o
quien ustedes decidan, lo que es la carta de
principios, porque el editorial del primer
número es básico. Aparte de lo que nos ha costado,
nos hemos peleado por este editorial, así que vale
la pena leerlo. Pero estamos todos de acuerdo.
Hubo una interna. Estamos todos muy orgullosos de
este editorial. Bueno. Adelante, Omar.
Presentamos Magazine Literario, mapa mensual de
cultura. Pensamos, al imaginar esta revista, que
no hay un tratamiento a la vez ágil y reflexivo de
los hechos fundamentales de la cultura. Nos
parece, también, que es posible y necesario
lanzar al mercado una revista que a partir del
diseño de ciertos itinerarios culturales pueda
proponer información y crítica, sugerencias y
ejes de debate. Confiamos, hace falta aclararlo,
en las potencias del libro, tanto en lo que se
refiere a la formación de conceptos como a la
democratización de los saberes. Pero las
intervenciones de Magazine Literario no se
agotan en el libro, así como la noción del libro no
se agota en la literatura. ¿Tiene futuro la
cultura? ¿Vale la pena, todavía, sostener una
mirada crítica sobre las diferentes áreas de la
cultura en relación con las cuales algún tipo de
verdad podría construirse? Creemos que sí. Por
más que las realidades latinoamericanas se
enrarezcan y cuanto más asfixiantes resulten las
condiciones políticas y económicas que
gobiernan esas realidades, la cultura
permanece. No necesariamente como una herencia,
sino sobre todo como un desafío. Esta revista
mantiene una relación de deuda y gratitud con su
antecedente francesa, la ya célebre Magazine
Littéraire. Esa relación no debe
malinterpretarse. Magazine Littéraire es,
aspira a ser, una revista independiente, tanto en
lo que se refiere a los contenidos como a los puntos
de vista y a las intervenciones. Si hemos elegido
inscribirnos en una tradición es simplemente
para garantizar una mirada pluralista sobre los
acontecimientos culturales y las principales
corrientes de pensamiento. Bueno, este número
cero, apenas una aproximación de lo que mes a mes
haremos llegar a nuestros lectores. Esto ya está
un poco anacrónico, ¿no? Porque mañana ya estamos
con el número uno. Pero, ¿este número uno que usted
tiene en las manos y puede continuar? Claro, es que
no, porque en realidad acá se empieza a desvirtuar
todo. Pero digamos, el número uno, con las 100
páginas habituales, propondrá como tema central
la relación cine-literatura. Una completa
agenda de actividades, reseñas de libros y
páginas especiales con entrevistas, inéditos,
debates. Un auténtico mapa mensual de cultura.
C'est un bourgeon, c'est un bouton C'est pas plus
haut qu'un quart de ton Qu'un frisson sur ma peau
Pero
se reencuentra en miniatura toda la ambición de la
naturaleza, de la grana en el copo. Su piel se calma
y toma su tiempo
para explosar desde el verano, en un gran sonido,
cuyos sonidos vibran en mi sangre, que hace de mí un
resucitado abril, y yo florizo. Primavera,
después del gran sueño del sol, gran abierto,
Primavera, la vida en una tira hace la virgen al
invierno, en el pliegue de una corola, en la
cambrura de un petal, es música y palabras del gran
absurdo de la catedral. Primavera, Yo sé que
mueres,
mi rumbo es femenino, sí, me ves. Yo sé que mueres,
mi rumbo es femenino, sí, me ves.
Prepara el retorno eterno.
Soy Muguet, soy Lila, la vida me mata, la vida es
la que narra mi destino. Mi prisionera, mi
infidel, desespero y la hirondela llega este
mañana. Mi mínimo sonrisa es un canto, me enfrío en
un canto tan rico de pescado. La
vida en una tija
hace la
pija al invierno
En el pliegue de una corola, en la cambrura de un
petal, son música y palabras del gran absurdo de la
catedral.
Primavera,
sé que mueres, mi rumor es ephemera. Primavera, sé
que mueres, mi rumor es ephemera. En el calendario
de la
nieve, el universo es el amor. Prepara el último
vuelo. Primavera. Primavera.
Los
palabristas, radio de la ciudad, 710 kiloherzios
por ese antiguo lugar azul, que es el cielo como
decía Allen Ginsberg, acompañando esta noche el
nacimiento de una nueva revista literaria,
Magazine Literario, acompañados por Violeta
Benchelbaum, que es su directora, Daniel Link, su
secretario de redacción, y María Iribarren, que
será quien reme en la redacción como nadie, porque
parece ser que 100 páginas son mucha página, ¿no? Y
me decían que no es mucha la gente, sino mucho el
entusiasmo, como suele suceder en todo parto
literario. Después está la transpiración.
Afortunadamente contamos con un equipo de
colaboradores realmente muy sólidos, entre los
cuales hay básicamente, como decías antes,
chicos jóvenes.